Введение
В процессе своего развития компании сталкиваются с проблемой роста данных и необходимостью их обработки. Когда простые БД перестают справляться со своей задачей, приходит пора переходить к более сложной системе хранения данных — хранилищам. 
Что вы изучите
Минусы нормализации

Реляционные модели и их нормальные формы — далеко не универсальное решение для хранения данных. Объясним, когда нормализация подходит, а когда — нет.
Хранилище данных

Вы познакомитесь с понятием хранилища данных, изучите его особенности и архитектуру. Также рассмотрите основные этапы проектирования хранилищ данных.
OLTP и OLAP

Где хранение данных — там и их обработка. Вы изучите особенности OLTP и OLAP подходов к обработке данных и сравните их.
Денормализованные модели

В прошлой теме вы рассматривали нормализованные формы хранения данных, а в этой познакомитесь с денормализованными.
Что вы будете делать
Эта тема по большей части теоретическая, и практических заданий в ней немного. Все они направлены на отработку материала о моделях хранилища данных.
Кстати, Алиса прислала вам новое письмо. Заглянете?
Алиса
Команда, привет! Я рассчитываю через пару недель закончить анализ и планирование, и это значит, что мы наконец приступим к разработке нашего хранилища! Хотела бы, чтобы к началу работ каждый из вас чётко понимал, что такое хранилище данных и как в них хранят данные. Ещё прошу разобраться в особенностях OLAP и OLTP систем. Все необходимые материалы прилагаю. Если будут вопросы — пишите.
