Этапы проектирования DWH
Проектирование хранилища данных — захватывающий и интересный процесс. Но чтобы из увлекательного приключения он не превратился в трагикомедию с элементами хоррора, следует внимательно отнестись к планированию и анализу. 
Вот основные этапы, из которых складывается проектирование DWH:
Сбор требований.

Именно с него надо начинать построение хранилища. Важно определиться с тем, каким образом DWH будет использоваться — для отчётности, прогнозирования, принятия решений или чего-то ещё. Какие данные в нём будут лежать? Как много данных? Будет ли хранилище расширяться в будущем и насколько сильно? Как скоро заказчик ждёт готовое решение? Словом, вопросов немало, и ответы на них лучше получить в начале.
Выбор модели хранилища данных.

Существует несколько подходов к моделированию DWH. Вы познакомитесь с ними в следующей теме. Выбор модели зависит от ваших требований к производительности, лёгкости проектирования или использования, а также к объёму данных. Из выбранного подхода должна родиться структура данных: слои (схемы), таблицы и поля.
Проектирование процессов сбора и обработки данных (ETL/ELT-процессы).

Данные нужно извлекать из источников, очищать, трансформировать и складывать в хранилище. За все эти манипуляции отвечают ETL- и ELT-процессы, о которых подробнее вы узнаете в более поздних спринтах.
Тестирование и оптимизация.

Любое решение нужно тестировать! Люди неидеальны и допускают ошибки. Чтобы уменьшить их количество в продуктовой среде, необходимо на своём проекте ввести культуру тестирования. Ещё тесты помогают находить узкие места в коде, что помогает оптимизировать решение и повысить производительность. А высокая производительность — это довольный заказчик. А довольный заказчик — это счастье на проекте. Ну, вы поняли.
Масштабирование.

Со временем данных точно не станет меньше, поэтому нужно понимать, куда вы их будете складывать и какими мощностями обрабатывать.
Обеспечение безопасности.

Помните все те неприятные истории со слитыми в интернет личными данными из БД крупных компаний? Если не хотите оказаться на месте разработчиков тех БД, внимательно отнеситесь к ролевым моделям, разграничениям доступа и механизмам авторизации.
Документирование.

Кажущийся скучным, но невероятно важный шаг при построении хранилища. Представьте, что вы недавно пришли в компанию с многолетним хранилищем данных, документация которого толком не велась. Сколько часов вам понадобится, чтобы собрать по крупицам все знания о хранилище у разработчиков, что его развивали? А если документация есть (да ещё и с чёткой и логичной иерархией), то всё, что вам понадобится — парочка дней на её прочтение. Как говорится, поступайте с другими так, как хотели бы, чтобы поступали с вами — документируйте структуру, правила загрузки данных и процессы их обработки.
Стоит помнить, что проектирование хранилища данных — это итеративный процесс, и решения, принятые на ранних этапах, могут изменяться с течением времени. Будьте готовы адаптироваться к изменениям и улучшать DWH на основе обратной связи и опыта использования.

