Особенности OLTP
В предыдущих уроках мы подчеркнули, что DWH предназначен для анализа больших объёмов данных. Для реализации аналитической обработки данных существует многомерная или OLAP-модель (от англ. Online Analytical Processing — оперативная аналитическая обработка). Но прежде чем рассказать о ней, скажем о её «оппоненте» — OLTP-модели. В сравнении вам будет легче понять особенности и назначения обеих моделей.
OLTP-модель используют для систем с частой вставкой, удалением или изменением данных. От англ. Online Transaction Processing — «транзакционная обработка в реальном времени». 
Как видно из перевода, OLTP-модель предназначена для транзакционной обработки данных. Транзакция — это объединённый набор операций с БД. При транзакционной обработке система работает с небольшими по размерам блоками данных, но в большом количестве. При этом время отклика системы должно быть минимальным.
Пример транзакции — покупка в интернет-магазине. Если процесс покупки завершится с ошибкой — например, деньги спишутся, а заказ не оформится — клиент будет недоволен, а репутация интернет-магазина пострадает. Поэтому практически все операции в модели OLTP обрабатываются транзакционно, то есть в наборах: они либо полностью выполняются, либо целиком отменяются.
Можно выделить следующие отличительные особенности OLTP.
Высокая производительность.

OLTP-системы способны обрабатывать огромное количество операций в секунду. Это возможно благодаря оптимизации структуры базы данных, использованию индексов и параллельной обработке запросов.
Транзакционная надёжность.

Если во время транзакции происходит сбой, система автоматически откатывает изменения и восстанавливает базу данных до последнего надёжного состояния, то есть до состояние перед неудачной транзакцией. Это помогает предотвратить потерю данных и обеспечить надёжность операций.
Нормализация данных.

OLTP-системы используют нормализацию. Несмотря на её минусы, о которых мы сказали ранее, конкретно при транзакционной обработке она помогает избежать дублирования данных и обеспечить эффективное хранение и обновление информации.
Оперативные запросы.

OLTP-системы обрабатывают оперативные запросы, которые требуют мгновенной реакции на действия пользователей. Например, обновление информации о продукте в онлайн-магазине, регистрация нового пользователя или выполнение банковской операции.
Параллельный доступ к данным для множества пользователей.

В OLTP БД данные обновляются постоянно, и пользователям важно знать обо всех обновлениях. Причём пользователей может быть много. Например, сотрудники банка из разных департаментов. В OLAP БД данные анализируются узкой группой лиц — аналитиками.
Ограниченный объём данных.

В OLTP-системах обычно хранится относительно небольшой объём данных. Они фокусируются на обработке операций в режиме реального времени и быстром доступе к актуальным данным. В отличие от OLAP-систем, которые предназначены для анализа больших объёмов данных, OLTP-системы ориентированы на обработку оперативной информации.
Про OLAP-системы расскажем в следующем уроке, а пока — проверочный квиз.
Теперь вы знаете об OLTP-системах столько, что наверняка найдёте их среди тысячи других. Давайте это проверим! Какие из систем ниже OLTP?


Система анализа продаж

Правильный ответ
Система бронирования авиабилетов
Чтобы забронировать авиабилет, нужно осуществить быструю транзакцию, а это задачка для OLTP.

Правильный ответ
Система банковских переводов
Перевод один, а действий на самом деле несколько: проверка баланса, списание денег, начисление средств на счёт получателя. Все они — внутри одной транзакции.

Система анализа клиентов
Транзакционную обработку данных повторили, и OLTP-системы вам теперь знакомы. Пора представить вам OLAP! 



