OLTP vs OLAP
В предыдущих уроках вы рассмотрели два способа обработки данных — транзакционный (OLTP) и аналитический (OLAP). В этом предлагаем столкнуть их лбами!
Транзакционные СУБД хорошо обрабатывают большой поток маленьких транзакций. Эти системы умеют быстро вставлять, изменять, удалять и отбирать отдельные записи по индексам. Но с ростом объёма данных транзакционным СУБД становится трудно сканировать большое количество строк. Особенно когда речь идёт о конкурентной нагрузке — то есть при одновременном чтении данных для нескольких пользователей. Примеры транзакционных СУБД: PostgreSQL, Oracle, MS SQL Server, MySQL и другие.
Аналитические системы позволяют быстро записывать большие объёмы данных разом, а ещё с хорошей скоростью их обрабатывать. При этом такие СУБД медленнее транзакционных вносят в базу точечные изменения вроде удаления, обновления и вставки записей. Примеры аналитических систем: Vertica, Greenplum, ClickHouse, Exasol, Teradata, Exadata, SAP HANA.
Подключаться к OLAP базам нужно так же, как и к OLTP, — напрямую подсоединиться к БД или сформировать SQL-запросы на сбор данных.
Мы отметили ключевые отличия транзакционных и аналитических баз данных в таблице ниже: 
OLTP БД	OLAP БД
Назначение	Непрерывная обработка данных бизнеса в режиме реального времени (вставка, обновление и удаление), предоставление конкурентного доступа к актуальным данным для множества пользователей.	Анализ большого объёма данных для принятия стратегических решений.
Профиль нагрузки	Пишущий	Читающий
Использование ключей и индексов	PK, FK и индексы — обязательная часть системы. Они ускоряют операции построчного добавления, обновления и удаления данных, а также обеспечивают ссылочную целостность между связанными таблицами.	PK, FK и индексы — вспомогательная часть системы. Они могут и вовсе не использоваться. Эффективную аналитику и агрегацию данных обеспечивает оптимизация структуры данных и запросов.
Вид оптимизации	Оптимизирована для построчной вставки и чтения.	Оптимизирована для вставки и чтения большого количества строк.
Нормализация данных	Данные нормализованы.	Данные денормализированы.
Наш разговор про особенности и отличия OLTP и OLAP баз данных закончен. Напоследок, как водится, проверочные квизы. 
Распределите, для каких задач бизнеса больше подойдёт транзакционная, а для каких — аналитическая СУБД.
Транзакционная СУБД
Бэкенд для веб-приложения
Бэкенд для веб-приложения
Фиксация результатов операций в реальном времени
Фиксация результатов операций в реальном времени
Хранение конфигурации и метаданных для ETL-инструмента
Хранение конфигурации и метаданных для ETL-инструмента

Аналитическая СУБД
Витрины для работы в BI-инструменте
Витрины для работы в BI-инструменте
Обучение ML-моделей
Обучение ML-моделей
Продуктовые метрики над временными рядами
Продуктовые метрики над временными рядами

Правильных ответов: 6, неправильных ответов: 0.
Выберите правильные утверждения об OLAP и OLTP.


Правильный ответ
OLAP БД подходят для аналитических расчётов и создания хранилищ.
Всё так. Для этого они и создавались!

В OLTP и OLAP БД скорость записи данных одинаковая.

Правильный ответ
В OLTP-системах данные часто лежат в 3NF, а в OLAP данные чаще денормализованы.
Для построчной вставки, обновления и удаления данных отлично подходит третья нормальная форма. Для аналитических же запросов чаще более предпочтительны денормализованные данные.

OLAP-системы всегда используют индексы — так аналитические запросы считываются быстрее.
В следующем уроке вы продолжите изучать DWH и рассмотрите основные этапы его проектирования. Чтобы спроектировать DWH, нужно всего лишь…

