Инмон vs Кимбалл
Подытожим то, что вы узнали о классических подходах Инмона и Кимбалла в предыдущих уроках, и сравним преимущества и недостатки каждой из методологий.
Преимущества хранилища по Инмону
Преимущества хранилища по Инмону	Недостатки хранилища по Кимбаллу
DWH — единственный источник данных для витрин, а также корректной информации для компании.	Нет единого источника истинной информации, потому что данные интегрированы неполностью.
Аномалии обновления данных предотвращаются посредством низкой избыточности. Это упрощает процесс ETL и минимизирует вероятность сбоев.	Вероятность возникновения аномалий обновления данных со временем.
Гибкость: возможность легко обновить хранилище в ответ на изменения потребностей бизнеса или исходных данных.	Расширение фактовых таблиц может спровоцировать снижение эффективности.
Возможность составления разнообразных отчётов в зависимости от требований.	Фокусировка на определённых бизнес-процессах не позволяет удовлетворить запросы всей компании.
Понятные бизнес-процессы благодаря подробному изображению бизнес-субъектов.	
Преимущества хранилища по Кимбаллу
Преимущества хранилища по Кимбаллу	Недостатки хранилища по Инмону
Быстрое проектирование и разработка.	Долгий этап первоначальной настройки и передачи бизнесу.
Схема типа «звезда» понятна бизнес-пользователям и проста в использовании.	Нужны эксперты моделирования данных в самом бизнесе — достаточно сложная и дорогостоящая задача в реализации.
Небольшие размеры среды хранилища, что упрощает процесс управления системой.	Усложнение модели и реализации со временем, связано с большим количеством таблиц и соединений.
Не требует многочисленной команды специалистов для эффективной работы хранилища.	Нужна достаточно большая команда специалистов.
Распределите, какими преимуществами обладает подход Инмона, а какими — подход Кимбалла.
Подход Инмона
За счёт низкой избыточности данных предотвращаются аномалии при их обновлении
За счёт низкой избыточности данных предотвращаются аномалии при их обновлении
Лёгкая интеграция данных из новых бизнес-областей
Лёгкая интеграция данных из новых бизнес-областей

Подход Кимбалла
Высокая скорость реализации решения
Высокая скорость реализации решения
Высокая эффективность схемы типа «звезда» для аналитики
Высокая эффективность схемы типа «звезда» для аналитики

Правильных ответов: 4, неправильных ответов: 0.
С Кимбаллом и Инмоном вы теперь почти друзья. Пришла пора добавить в ваш арсенал ещё несколько методологий — Data Vault и якорную модель. О них — в следующем уроке. 

