Введение
В предыдущей теме вы познакомились с понятиями хранилища и витрины данных, разобрались в отличиях OLTP и OLAP систем, а ещё изучили модели «звезда» и «снежинка». Три темы позади, и теперь, наконец настало время проектирования собственного хранилища! 
Что вы будете делать
Получите задачу от Алисы на создание DWH и витрин для маркетплейса хендмейд-товаров и разберётесь с тем, как именно проводить брифинг на задачу.
Рассмотрите этапы построения хранилища и узнаете о самых популярных подходах к созданию DWH — по Инмону и Кимбаллу. Познакомитесь также с двумя другими подходами — Data Vault и «Якорная модель». На практике вы их примените в более поздних спринтах.
Встретитесь с заказчиком, соберёте требования, выберете подход для создания вашего хранилища и приступите к его реализации.
Между тем Алиса прислала вам новое письмо с новостями о ходе проекта.
Алиса
Команда, вот мы с вами и добрались до создания хранилища! Кроме него, в рамках пилота также нужно будет подготовить для заказчика две витрины. Одна — витрина отчётности по мастерам: сколько заработали, сколько заказов, средний возраст и прочее. Другая — витрина в разрезе одного месяца с учётом года. Про неё пока мало понятно, сегодня встретимся с заказчиком, соберём все требования) После встречи заодно определимся с подходом к построению DWH: тут как раз поможет то, что узнаем об основных потребностях заказчика и его планах на хранилище. Прошу подготовиться к созвону как следует!

